
МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ ТА НАУКИ УКРАЇНИ

ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ


Кафедра «Програмної інженерії»


ЗВІТ
з лабораторної роботи №1 
з дисципліни “Архітектура програмного забезпечення” 
на тему “РОЗРОБКА VISION & SCOPE”




Виконав ст. гр. ПЗПІ-22-4
Галкін Микола Сергійович

Перевірив:
Доцент кафедри ПІ
Дашенков Дмитро Сергійович






Харків 2025
Мета
Створити програмну систему для автоматизації професії офіціанту.

Хід роботи

Був створений документ VISION & SCOPE (Додаток А).

Висновки

В ході лабораторної роботи був створений VISION & SCOPE документ для проекту, який розроблює систему для прискорення праці офіціантів у ресторанах.   

ДОДАТОК А
Vision and scope document (концепція та рамки проекту)

1 BUSINESS REQUIREMENTS (БІЗНЕС-ВИМОГИ)

1.1 Background (Передумови)

У наш час існують різноманітні заклади громадського харчування, від простих закусочних до елітних ресторанів. Для прискорення праці та поліпшення ефективності обслуговування клієнтів необхідно розробити програму, яка прискорює процес замовлень, очікування офіціантів, швидкої передачі замовлень до кухарів та буде передбачати можливі замовлення та завантаженість ресторану.  

3 SCOPE AND LIMITATIONS  (Рамки та обмеження проекту)

3.1 Scope of Initial Release (Рамки первинного випуску)

    1) Отримання та обробка запиту на сервері з інформацією про номер столику, на якому була натиснута IoT-кнопка, тип необхідного обслуговування, потім оцінку офіціанта. 
    2) Автоматичне обирання активного офіціанта з бази даних при натисканні кнопки, оновлення ефективності офіціанта.
    3) Збереження бази даних на сервері, яка містить інформацію про страви, офіціантів, усі замовлення.
    4) Хеширування паролів на сервері. 
    5) Змінювати інформацію у базі даних адміністратором.
    6) Оброблення даних з усіх зроблених замовлень, передбачення наповненості ресторану та популярності страв у деякий майбутній проміжок часу.
    7) Мобільний застосунок з можливістю авторизації.
    8) Акаунти офіціантів, які дозволяють змінювати свій статус (активний/не активний), отримувати повідомлення про які столи необхідно обслуговувати,  додавати нове активне замовлення (вибір страв через меню), дивитись свою статистику.
    9) Акаунт адміністратору, який дозволяє змінювати інформацію у базі даних, переглядати статистику та зроблені поради згенеровані системою.
    10) Web застосунок, який демонструє усі активні замовлення.

3.2 Scope of Subsequent Releases (Рамки наступних випусків)

Для покращення роботи системи можливо використовувати ШІ, який буде прогнозувати навантаження ресторану. Вже мається статичний аналіз даних, але ШІ може буде використаний як додатковий аналіз даних, який видає окремий результат. Для навчання необхідна історія замовлень з бази даних. Найзручніший спосіб навчання моделі, це використання АРІ від Google для Google Vertex AI, через нього можна тренувати свою модель, використовуючи данні у форматі .csv. 

3.3 Limitations and Exclusions (обмеження та виключення)

Обмеження функціоналу
    1) Не враховується навантаження на офіціанта (мається лише його статус).
    2) Адміністратор має велику владу та немає верифікації або історії його змін.
    3) Офіціанти не можуть підтверджувати отримання повідомлень.
    4) Обмеження Vertex AI. Мається мінімальний контроль над моделлю.

Можливий функціонал
    1) Система електронного замовлення. Виключена, тому що застосунок призначений для ресторанів з офіціантами.
    2) Відеоаналіз черг. Виключено, тому що клієнти потребують приватності.
    3) Нагадування про завершення приготування. Виключено, тому що це не входить в концепцію застосунку.
    4) Гейміфікація для офіціантів. Виключено, тому що це додає складності у використанні програмного забезпечення.
